ဘစ္ဘန္း ဘယ္အခ်ိန္က ျဖစ္ေပၚခဲ့သလဲဆိုတာကို ကၽြန္ေတာ္တ႔ို အနီးစပ္ဆံုးခန္႔မွန္းႏိုင္တာက-
အမွန္က စၾကဝဠာဟာ အမွတ္ထူးတစ္ခုကေန ျပန္႔ကားလာတာပဲျဖစ္လို႔
ေပါက္ကြဲမႈလို႔ သြယ္ဝိုက္ညႊန္းဆိုတဲ့ ဘစ္ဘန္းဆိုတဲ့
အေခၚအေဝၚကိုေတာင္ သိပ္သေဘာမေတြ႕ပါဘူး
အမွတ္ထူး တစ္ခုကေန စျပီးျပန္ကားလာတဲ့အခ်ိန္ဟာ
ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံေလာက္ ၾကာပါျပီ ေငြပမာဏအမ်ားၾကီးကို
တြက္တဲ့အခါ သံုးတဲ့ ဘီလီယံဆိုတဲ့ ကိန္းကို
အခ်ိန္နဲ႔တြဲသံုးတာ အံ့ၾသစရာ ပါပဲ ရိုးစင္းတယ္လို႔ထင္ရေပမဲ့
အမွန္က မဟုတ္ပါဘူး ေနာက္သင္ခန္းစာေတြမွာ
အခ်ိန္နဲ႔ ပတ္သတ္ျပီး အတိုင္းအတာေတြ ေျပာတဲ့အခါ
ဒီ ၁၃.၇ ဘီလီယံ ဆိုတာ ဘယ္ေလာက္ၾကာတယ္
ဘယ္လို အတိုင္းအတာမ်ဳိး ျဖစ္တယ္ဆိုတာ
စဥ္းစား ခ်င့္ခ်ိန္ ႏိုင္ လာပါလိမ့္မယ္
ေနာက္တစ္ခု ေျပာခ်င္တာက ဒီအခ်ိန္ အတိုင္းအတာဟာ
အနီးစပ္ဆံုးနဲ႔ အေကာင္းဆံုး ခန္႔မွန္းခ်က္ပါ ကၽြန္ေတာ္
ဒီဘစ္ဘန္းအေၾကာင္းကို စသိတဲ့ အခ်ိန္ကတည္းက
အခုအခ်ိန္ထိ သိသမွ်မွာ ၁၃.၇ ဘီလီယံ ဆိုတာ
အနီးစပ္ဆံုးနဲ႔ အေကာင္းဆံုး ခန္႔မွန္းခ်က္ပါပဲ
ေနာင္တစ္ခ်ိန္ ပိုျပီး ေကာင္းေအာင္ တိက်ေအာင္ ခန္႔မွန္းႏိုင္ရင္
ဒီကိန္းမွာ နည္းနည္း အတိုးအေလ်ာ့ ရွိလာႏိုင္မယ္ ထင္ပါတယ္
အခုလက္ရွိမွာေတာ့ ဒါကအမွန္ကန္ဆံုးပါပဲ
ဒီတန္ဖိုးနဲ႔ပဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေလ့လာႏိုင္တဲ့ စၾကဝဠာအေၾကာင္းကို
ေျပာရမွာပါ
ဒါေၾကာင့္ ျပန္ကားမႈဟာ ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံ ေလာက္က စခဲ့တယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သံုးဘက္တိုင္း စၾကဝဠာ ထဲကအရာအားလံုးဟာ
အမွတ္ကေလးတစ္ခု ကေနစခဲ့တာျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဆီကိုေရာက္ေနတဲ့ အလင္းဖိုတြန္ေလးတစ္မႈံရဲ႕
ေရာက္ႏိုင္တဲ့ အေဝးဆံုးအကြာအေေဝးေပါ့
ဒါဆိုကၽြန္ေတာ္တို႔ အျမင္မမွားပါဘူး
ဒီမွာကၽြန္ေတာ့္မ်က္လံုး ဒါကမ်က္ေတာင္ေမႊး လို႔ပဲ
ဆိုၾကပါစို႔
အခုကၽြန္ေတာ္တို႔ မ်က္လံုး ဒါမွမဟုတ္
တယ္လီစကုတ္ရဲ႕ မွန္ဘီလူးကို လာထိတဲ့ အလင္းဖိုတြန္ေလးရဲ႕
ျဖတ္သန္းလာရတဲ့ အေဝးဆံုးခရီး အကြာကေဝးဟာ
ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံ ရွိၿပီဆိုတာပါပဲ
is 13.7 billion years.
အရင္သင္ခန္းစာေတြမွာ ေလ့လာႏိုင္တဲ့ စၾကဝဠာကို
ကၽြန္ေတာ္ စက္ဝိုင္းပံု ဆြဲျပခဲ့တယ္ထင္တယ္
of the observable universe,
I drew - it was a circle.
ဟုတ္တယ္ ဒီလိုစက္ဝိုင္းမ်ဳိးပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဆီကို ေဝးအကြာတဲ့ အရာဝတၳဳကေန
အလင္းေရာက္လာတဲ့အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျမင္ႏိုင္လာပါတယ္
ပံုထဲမွာ ေဝးကြာတဲ့ အရာဝတၳဳက
ဒီမွာပါ အခုအဲဒီအရာဝတၳဳရဲ႕ အလင္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔
ေနရာကို ေရာက္လာဖို႔ ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံ
ၾကာပါတယ္
ဒီလို ေျပာဖို႔အတြက္ နည္းနည္းေတာ့ စဥ္းစားဖို႔ လိုပါတယ္
ဘာလို႔ဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ က်ယ္ျပန္႔လာတဲ့ ဟင္းလင္းျပင္ရဲ႕
ၾကီးက်ယ္တဲ့ အခ်ိန္ေတြ ခရီးအကြာအေဝးေတြကို
ေျပာေနလို႔ပါပဲ ဒီမွာေတြ႔ေနရတဲ့
အရာဝတၳဳဟာ
ဒါဟာ က်ိန္းေသမုခ်ကို
.
ကြင္းထဲထည့္ထားလိုက္မယ္
အလင္းႏွစ္ ၁၃.၇ ဘီလီယံ ေဝးတာမဟုတ္ဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ပိုေသးငယ္တဲ့ အခ်ိန္ေတြ
အကြာအေဝးေတြကို ေျပာရင္ ဒါကိုအနီးစပ္ဆံုး
ခန္႔မွန္းေျခအေနနဲ႔ ေျပာရမွာပါ
စၾကဝဠာရဲ႕ ျပန္ကားမႈဟာ အဲေလာက္ၾကီးေတာ့
ျခားနားခ်က္ မျဖစ္ႏိုင္ပါဘူး
ပိုျပီး ရွင္းေအာင္ ေျပာျပပါမယ္
ဒီေနရာက အရာဝတၳဳကိုေျပာေနေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔
ဟင္းလင္းျပင္ထဲက ကိုေအာ္ဒိနိတ္ေတြကို ထည့္ေျပာႏိုင္ပါတယ္
အမွန္က ဟင္းလင္းျပင္အခ်ိန္လို႔ ေျပာသင့္တာပါ
ဘာလို႔ဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဒီအရာဝတၳဳကို အခ်ိန္တစ္ခုကေန
ေစာင့္ၾကည့္ေနတာ ျဖစ္လို႔ပါပဲ
ဒါေပမယ္ ဒီကိုေအာ္ဒီနိတ္ဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လက္ရွိေနရာကေန
အလင္းႏွစ္ ၁၃.၇ ဘီလီယံ အကြာမွာေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး
ဒီလိုေျပာႏိုင္တဲ့ အေၾကာင္းႏွစ္ခု ရွိပါတယ္
ပထမအခ်က္က
အလင္းထုတ္လြတ္ခဲ့တာက ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံ ကပါ
အလင္းထုတ္လြတ္တဲ့အခ်ိန္တုန္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ
အဲဒီကိုေအာ္ဒိနိတ္နဲ႔ ပိုဲျပီး နီးစပ္ပါတယ္
စၾကဝဠာထဲက ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေနရာဟာ
အဲဒီအမွတ္ေလးနဲ႔ ပိုျပီး နီးစပ္ပါတယ္
ေနာက္တစ္ခ်က္က - ကၽြန္ေတာ္ ပံုဆြဲျပမယ္
အမွတ္ထူး စျပီးျပန္႔ကားလာတဲ့ စၾကဝဠာအစ
အႏွစ္ သံုးသိန္းကို ျပန္သြားရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စၾကဝဠာသမိုင္းရဲ႕ သကၠရာဇ္ ႏွစ္သံုးသိန္းကို
ေရာက္သြားျပီလို႔ဆိုပါစို႔
စၾကဝဠာရဲ႕ သက္တမ္း သံုးသိန္း ေလာက္မွာ
ဘာေတြျဖစ္ေနႏိုင္သလဲလို႔ ခန္႔မွန္းၾကည္ရေအာင္
အဲဒီအခ်ိန္က အရာဝတၳဳေတြဟာလက္ရွိအခ်ိန္လို ျပည္စံုတဲ့
ေျပာင္းလဲမႈေတြမျဖစ္ေသးဘူး
.
ဒါကို ေကာ့စမစ္မိုက္ခရိုေဝ့ေနာက္ခံ ေရာင္စဥ္ျဖာထြက္မႈ
အေၾကာင္းမွာ ေသခ်ာေျပာပါမယ္
အဲဒီအခ်ိန္က ဒီအမွတ္ေလးဟာ
ပူျပင္းတဲ့ ဟိုက္ဒရိုဂ်င္ ပလပ္စမာ ေလးတစ္ခုပါပဲ
.
ဒီအရာေလးက ထုတ္လႊတ္ေနတဲ့ မိုက္ခရိုေဝ့ ျဖာထြက္မႈကို
ေနာက္သင္ခန္းစာ ေတြမွ ေျပာၾကတာေပါ့
.
စၾကဝဠာ အစပိုင္းက အမွတ္ေလးႏွစ္ခုကို စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
စၾကဝဠာရဲ႕အေစာပိုင္းကာလမွာ အရင္က ေျပာတဲ့အမွတ္ေလး အတြက္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ေနရာကေန ကိုေအာ္ဒိနိတ္တစ္ခုရွိတယ္
ဆိုပါစို႔
ဗဟိုခ်က္တည့္တည့္မွာ မဟုတ္ပါဘူး
ဒါေလးက ဗဟိုမွာမဟုတ္တာ
ျမင္သာပါတယ္
စၾကဝဠာရဲ႕ အစဦး ကာလမွာ
ဒီအကြာအေဝးကို တိုင္းတာၾကည့္ရင္
အလင္းႏွစ္ သန္းသံုးဆယ္ ပဲ
ကြာေဝးပါလိမ့္မယ္
.
ဒီအမွတ္က ပန္းခရမ္းေရာင္ အရာဝတၳဳေလးကေန
ဖိုတြန္ တစ္ခု ကို
မိုက္ခရိုေဝ့ ၾကိမ္ႏႈန္းနဲ႔ ထုတ္လႊတ္တယ္ ဆိုပါစို႔
သူထုတ္လႊတ္တဲ့ မိုက္ခရိုေဝ့ ၾကိမ္ႏႈန္းခြင္ကို
ေတြ႕ႏိုင္မယ္ဆိုပါစို႔
ျပီးေတာ့ ဖိုတြန္တစ္ခုကို ထုတ္လႊတ္ လိုက္ပါတယ္
အဲဒီဖိုတြန္က အလင္းအလ်င္နဲ႔ သြားပါမယ္
ဒါဟာ အလင္းပါပဲ
ဖိုတြန္ေလးက ေျပာတယ္
ငါ အလင္းႏွစ္ သန္းသံုးဆယ္ပဲ သြားရမွာပဲ
အဲဒီကို ႏွစ္သန္းသံုးဆယ္အတြင္း
ေရာက္မွာပဲ
ကၽြန္ေတာ္ရွင္းျပပါမယ္
ဒီမွာတြက္တဲ့ သခ်ာၤထက္ပိုျပီးရႈပ္ေထြးပါတယ္
ဒီမွာဘာေတြ ျဖစ္ေနလဲဆိုတာ
ကၽြန္ေတာ္ေျပာျပပါမယ္
ဖိုတြန္ေလးက ေျပာတယ္
အႏွစ္ ဆယ္သန္းေလာက္ဆိုရင္
အဲဒီ ကိုေအာ္ဒိနိတ္ ကို ငါ ေရာက္ေနေလာက္ ျပီေပါ့
ဒါက ငါသြားရမယ့္ ခရီးအကြာအေဝးရဲ႕ သံုးပံု တစ္ပံုပဲရွိတာ
ဒါေပမယ္ံ အဲဒီႏွစ္ဆယ္သန္းအတြင္းမွာ ဘာေတြျဖစ္သြားတာလဲ
အဲဒီ ႏွစ္ဆယ္သန္းအတြင္းမွာ စၾကဝဠာက
နည္းနည္းပိုျပီး ျပန႔္ကားလာပါတယ္
ေကာင္းျပီ ျပန႔္ကားလာတဲ့ စၾကဝဠာကို
ကၽြန္ေတာ္ ပံုဆြဲျပမယ္
အႏွစ္ဆယ္သန္း ၾကာျပီးတဲ့ေနာက္မွာ စၾကဝဠာဟာ
ဒီလိုပံုစံ ျဖစ္သြားႏိုင္ပါတယ္
အမွန္က ဒါထက္ေတာင္ ပိုၾကီး ႏိုင္ပါတယ္
ဒီလိုပဲ ဆြဲျပတာေပါ့
ႏွစ္ေပါင္း ဆယ္သန္းၾကာတဲ့ေနာက္မွာ စၾကဝဠာသည္
နည္းနည္းပိုျပီး ျပန္ကားလာပါတယ္
ဒါက ေနာင္လာမယ့္ အႏွစ္ဆယ္သန္းပါ
အာကာသရဲ႕ အခ်ိန္စေကး အတြင္းက
ႏုနယ္တဲ့ စၾကဝဠာထဲက ျဖစ္ရပ္တစ္ခုပါပဲ ဘာလို႕ဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔က
ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံ ကေန ၾကည့္ေျပာေနတာ မို႔လို႔ပါ
ေကာင္းျပီ အႏွစ္ဆယ္သန္း ၾကာျပီးတဲ့ေနာက္ ျဖစ္လာတာေတြကို ျပန္ေျပာရေအာင္
စၾကဝဠာဟာ ပိုျပန္႔ကားလာပါတယ္
အခု ဒီမွာရွိ္ေနတဲ့ ကိုေအာ္ဒိနိတ္ ဟာ
ဒီကို ေက်ာ္ျပီး ေရာက္သြားပါမယ္
ဖိုတြန္ထုတ္လႊတ္ လိုက္တဲ့ မူလ ေနရာရဲ႕
ကိုေအာ္ဒိနိတ္က ဒီေနရာမွာပါ
.
ခုနက ဖိုတြန္က ေျပာတာက
အလင္းႏွစ္ ဆယ္သန္း ခရီးသြားျပီးရင္ သူဒီကို
ေရာက္ေန ေလာက္ ျပီလို႕ပါ
ဒါကၽြန္ေတာ္ ခန္မွန္းျပီး ေျပာေနရတာ ကၽြန္ေတာ္ ေပးခ်င္တဲ့
အသိေလး မွားယြင္းသြားမွာစိုးလို႔ပါ
ဖိုတြန္ရဲ႕ ႏွစ္ေပါင္း ဆယ္သန္း ခရီးသြားျပီး
ေရာက္ေနတဲ့ ကိုေအာ္ဒိနိတ္ဟာ
အၾကမ္းဖ်င္းအားျဖင့္ ဒီမွာပါ
စၾကဝဠာ တစ္ခုလံုး ဟာက်ယ္ျပန္႔လာေနပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကိုေအာ္ဒိနိတ္ေတြ အားလံုးဟာလည္း ပိုျပီးေဝးကြာလာပါတယ္
ျပန္ကားလာတဲ့ စၾကဝဠာေၾကာင့္ ဒီမွာ ဘာေတြ
ျဖစ္လာသလဲ ၾကည့္ရေအာင္
အလင္းႏွစ္ သန္းသံုးဆယ္ရွိခဲ့တဲ့ အကြာအေဝးဟာ
ဘာေတြျဖစ္လာသလဲ ဆိုတာကိုသိႏိုင္ဖို႔အတြက္
ကၽြန္ေတာ္ အၾကမ္းဖ်င္း ခန္မွန္းထားတဲ့ ကိန္းေတြနဲ႔
ရွင္းျပပါမယ္
.
ဒီအကြာအေဝးဟာ အလင္းႏွစ္သန္းသံုးဆယ္ မကေတာ့ပဲ
သန္း ၁၀၀ ေလာက္ျဖစ္သြားႏိုင္ပါတယ္
အခုအကြာကေဝးဟာ သန္းတစ္ရာ ေလာက္ ျဖစ္သြားပါတယ္
စၾကဝဠာကေတာ့ ဆက္ျပီးျပန္႕ကားေနဆဲပါပဲ
ဟင္းလင္းျပင္ကလဲ ဆက္ျပီးက်ယ္ျပန္႕ေနပါတယ္
ဒါကို ထရမ္ပိုိလိုင္း ဒါမွမဟုတ္ ျပန္႕ကားျပီး ပါးလ် လာတဲ့
ပူေဖာင္းတစ္လံုး လိုမ်ဳိး ျမင္ေယာင္ၾကညါ့ပါ
ဒါဆို ဒီ ကိုေအာ္ဒိနိတ္က ႏွစ္ေပါင္းဆယ္သန္း ၾကာျပီးတဲ့ေနာက္
အလင္းေရာက္ေနမယ့္ ေနရာပါ
အလင္းက ခရီးႏွစ္ေပါင္း ဆယ္သန္း
သြားျပီးေပမယ့္ အကြာအေဝးက ဆယ္သန္းထက္ ပိုျပီး တိုးလာပါတယ္
အရင္ေျပာတဲ့ အလင္းႏွစ္သန္းသံုးဆယ္ အကြာအေဝး
မဟုတ္ႏိုင္ေတာ့ပါဘူး
ဒါကို အတိအက် တြက္ဖို႔ သခ်ာၤက
ကၽြန္ေတာ္ မျပီးေသးလို႔ပါ
ဒါက အလင္းႏွစ္ သန္းသံုးဆယ္ကို ျဖတ္သန္းျပီးတဲ့ အမွတ္ပါ
အခုေနရာကို အခ်ဳိးက်က်
ေဖာ္ျပႏိုင္ဖို႔ေတာင္ မလြယ္ပါဘူး
ဘာလို႔ဆိုေတာ့ ျပန္ကားမႈဟာ
ေျဖာင့္တန္း ေနတာ မဟုတ္လို႔ပါ
ကၽြန္ေတာ္ ထင္သေလာက္ကေတာ့
ဒီေနရာ မဟုတ္ေလာက္ ဘူးထင္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္ အတတ္ႏိုင္ဆံုး
ရွင္းျပပါမယ္
ဒီေနရာအထိ ကန္႔လန္႔ျဖတ္ အကြာအေဝးဟာ
အလင္းႏွစ္ သန္းႏွစ္ဆယ္ေလာက္ ရွိႏိုင္ပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ စၾကဝဠာဟာ အခ်ိန္တိုင္း ျပန္႔ကားေနလို႔
ဒီကန္႔လန္႔ျဖတ္ အကြာအေဝးဟာ ပိုပိုျပီး ရွည္လ်ားလာလို႔ပါ
ဒါေၾကာင့္ ဖိုတြန္က ႏွစ္ေပါင္း ဆယ္သန္း ခရီးေရာက္ခဲ့ေပမယ့္
ဒီကန္႔လန္္႔ျဖတ္ အကြာအေဝးဟာ
အလင္းႏွစ္ ဆယ္သန္း မကေတာ့လို႔ပါပဲ
ျပန္႔ကားမႈေၾကာင့္ အလင္းႏွစ္ သန္း ၂၀ ေလာက္ ကြာေဝးသြားပါတယ္
ေနာက္ျပီး ဟင္းလင္းျပင္ရဲ႕ ကန္႔လန္႔ျဖတ္
အကြာအေဝးသည္လည္း အလင္းႏွစ္သန္း ၂၀ မကေတာ့ပါ
အလင္းႏွစ္ သန္း ၈၀ ေလာက္ျဖစ္ေန ႏိုင္ပါတယ္
ဒီဖိုတြန္ေလး အတြက္ စိတ္ပ်က္သြားစရာပါပဲ
အေကာင္းျမင္တဲ့ဘက္က ၾကည့္ရင္လည္း ဒီလိုေျပာလို႔ ရပါတယ္
ငါဟာ အလင္းႏွစ္ သန္း ၂၀ အကြာအေဝးကို
အႏွစ္ ဆယ္သန္းထဲ နဲ႔ေရာက္ခဲ့တာပဲ
အိုး ငါဟာ အလင္းထက္ေတာင္ ျမန္ေနပါေပါ့လား
အမွန္က ဟင္းလင္းျပင္ရဲ႕ ကိုေအာဒိနိတ္ ေတြကိုယ္ႏိႈက္ ကိုက
ျပန္႔ကား ထြက္ေနလို႔ပါ
သူတို႔ဟာ ပိုျပီးပါးလ်လာပါတယ္ ဖိုတြန္ကေတာ့ အလင္းအလ်င္နဲ႔
ခရီးသြားေနမွာပါပဲ ဒါေပမယ့္ ဒီကန္႔လန္႔ျဖတ္
အကြာအေဝးရဲ႕ အလင္းႏွစ္ဆယ္သန္း သည္
အဲဒီ အကြာအေဝးထက္ပိုျပီး က်ယ္ျပန္႔ သြားျပီး
အလင္းႏွစ္သန္း ၂၀ ျဖစ္သြားလို႔ပါပဲ
ဒီေနရာမွာ ဟင္းလင္းျပင္ရဲ႕ ကိုေအာဒိနိတ္ကိန္းေတြကို
အခ်ိန္နဲ႔ ေျမွာက္လိုက္ရံုနဲ႔ ျပန္႔ကားႏႈန္းကို တြက္လို႔မရႏိုင္ပါဘူး
အထူးသျဖင့္ ကိုေအာဒိနိတ္ေတြ အခ်င္းခ်င္း
ဆန္က်င္ဖက္ကို ဦးတည္ျပီး ေဝးကြာသြားတဲ့ အခါမွာေပါ့
ဒါဘယ္ဖက္ကို ေရြ႕သြားလဲဆိုတာ ေတြ႔ႏိုင္ပါတယ္
အခု ဖိုတြန္ေလးက ထပ္ေျပာဦးမယ္
အင္း ေနာက္ထပ္ အႏွစ္ သန္း ၄၀ ဆိုရင္ေတာ့
ငါ အဲဒီကို ေရာက္ေလာက္ပါျပီ ေပါ့
တကယ့္ အမွန္က ေနာက္ထပ္ အႏွစ္သန္း ၄၀ ၾကာတဲ့အခါ
အဲဒီအမွတ္က ဒီကိုေရာက္ေန ေလာက္ပါျပီ
ဒီအကြာအေဝးက အလင္းႏွစ္ သန္း ၈၀ ျဖစ္ေနလို႔ပါ
ႏွစ္သန္း ၄၀ သြားျပီးတဲ့အခါ ေနာက္ထပ္
ႏွစ္သန္း ၄၀ ပိုျပန္႔ကားလာပါမယ္
အခ်ိန္နဲ႔ အမွ် စၾကဝဠာ ဟာပိုပိုျပီး
က်ယ္ျပန္႔ လာေနလို႔ပါပဲ
စၾကဝဠာ တစ္ခုလံုးကိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ဆြဲမျပႏိုင္ပါဘူး
ဖိုတြန္ေလးကို စၿပီး ထုတ္လႊင့္ခဲ့တဲ့
ေနရာက ဒီနားေလာက္မွာပါ
ႏွစ္ေပါင္း ၁၀ သန္းခရီးသြားခဲ့တဲ့ အလင္းရဲ႕
လက္ရွိ ေနရာက
ဒီနားမွာပါ
ႏွစ္သန္း ၄၀ ေလာက္ ခရီးသြားခဲ့တဲ့ အလင္းရဲ႕
ေနရာကေတာ့ ဒီနားေလာက္မွာပါ
အရင္က အမွတ္ႏွစ္ခု ၾကားထဲက
အလင္းႏွစ္ ၁၀ သန္း အကြာအေဝးဟာ
အခု သန္း ၂၀ ျဖစ္ေနပါျပီ
ဒါကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္အထင္
အလင္းႏွစ္ တစ္ဘီလီယံေလာက္တာင္ ျဖစ္ေနႏိုင္ပါတယ္
ဒီေနရာက အကြာအေဝးကေတာ့
ေျပာရရင္
အေတာ္ေလးၾကီးတဲ့ကိန္း ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
အလင္းႏွစ္ သန္း ၁၀၀ ေလာက္ ရွိမယ္ထင္တယ္
ဒီအကြာအေဝးကလည္း ကၽြန္ေတာ့္အထင္
အလင္းႏွစ္သန္း ၅၀၀ ေလာက္ရွိႏိုင္တယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီႏွစ္မွတ္ၾကားထဲက အကြာအေဝးေတြ အားလံုးေပါင္းရင္ အလင္းႏွစ္ တစ္ဘီလီယံေလာက္ ရွိႏိုင္တယ္
ဖိုတြန္အတြက္ ပိုျပီး ရႈပ္ေထြးသြားစရာပါပဲ
သူခရီးအေတာ္ ေရာက္လို႔ ျပန္လွည့္ ၾကည့္လိုက္တဲ့ အခါမွာ
ငါဟာ အလင္းႏွစ္သန္း ၆၀၀ ကို ႏွစ္သန္း ၅၀ ထဲနဲ႔ ေရာက္လာတာ
အေတာ္ေလး အဆင္ေျပတယ္လို႔ ထင္စရာပါပဲ
ဒါေပမယ္ အဲလိုမရိုးရွင္းပါဘူး ဖိုတြန္ေလးဟာ
ျပန္႔ကားေနတဲ့ အလင္းႏွစ္ သန္း ၃၀ ကို
ျဖတ္သန္းလာ ရပါတယ္ ဘာၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
ဟင္းလင္းျပင္ ကိုယ္ႏိႈက္ကိုက ျပန္႔ကားေနလို႔ပါပဲ
တကယ့္အမွန္ ကိုေျပာရရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဆီကိုေရာက္လာတဲ့ ဖိုတြန္ေလးဟာ
အလင္းႏွစ္ ၁၃.၇ ဘီလီယံကို ျဖတ္သန္းလာျပီးပါျပီ
ဒါဆို အခုေရာက္ေနတဲ့ ဖိုတြန္ေလးကို ဒီအမွတ္ကေန
လက္ရွိ ႏွစ္သန္း ၁၃.၇ ဘီလီယံကို ျဖတ္လာျပီးတဲ့ အခုခ်ိန္ထိ အျမန္သြားခိုင္း ၾကည့္ရေအာင္
ဒါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေလ့လာႏိုင္တဲ့ စၾကဝဠာ တစ္ခုလံုးပါ
ဒီအမွတ္ေလးကို သူ႔ကိုထုတ္လႊင့္ ခဲ့တဲ့ မူလေနရာကို ျပန္သြားၾကည့္ခိုင္း ရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဒီမွာရွိေနပါတယ္. ပိုရွင္းေအာင္ေျပာရရင္
ေလ့လာႏိုင္တဲ့စၾကဝဠာကို ဆြဲတဲ့အခါ ကၽြန္ေတာ္တိုႊ႔က
ေလ့လာသူေတြျဖစ္တာေၾကာင့္ ဗဟိုခ်က္မွာရွိပါတယ္ ဘာလို႔လည္းဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔က
ဦးတည္ဖက္အမ်ဳိးမ်ဳိးကို သတ္မွတ္အတိုင္းအတာ တစ္ခုကေန ေလ့လာေနလို႔ပါပဲ
ဒါေၾကာင့္ ေလ့လာႏိုင္တဲ့ စၾကဝဠာမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဗဟိုခ်က္မွာပဲ ရွိေနပါတယ္
ဒါကေလ့လာႏိုင္တဲ့ စၾကဝဠာတစ္ခုလံုးျဖစ္ျပီး ဖိုတြန္ေလးကို လြန္ခဲ့ေသာ ႏွစ္ေပါင္း
၁၃.၇ ဘီလီယံ (ဘစ္ဘန္းျဖစ္ေပၚျပီးေနာက္ ႏွစ္ေပါင္း သံုးသိန္း) က ဒီေနရာကေန ထုတ္လႊင့္ခဲ့ပါတယ္
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဆီေရာက္ျပီေပါ့
ဖိုတြန္ေလးလည္း ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံေလာက္ ခရီးသြားခဲ့ျပီးပါျပီ
ဒီေနရာမွာေျပာစရာရွိတာက အရာဝတၳဳေတြနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ အခ်င္းခ်င္း
ေဝးရာကိုဆက္ျပီး ေရြ႕ေနတာေၾကာင့္ အခုလက္ရွိအကြာအေဝးကို
ခန္႔မွန္းရရင္ ၄၆ ဘီလီယံေလာက္ ရွိႏိုင္ပါတယ္
ပိုရွင္းေအာင္ ေျပာရရင္ အခုလက္ရွိ အခ်ိန္မွာ
အရာဝတၳဳဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔နဲ႔ အလင္းႏွစ္ ၄၆ ဘီလီယံအကြာမွာရွိေနပါတယ္
အဲဒီအရာဝတၳဳကို အလင္းကိုသံုးျပီးေလ့လာမယ္ အလင္းႏွစ္ကိုအေျခခံျပီးေျပာရင္
အဲဒီအလင္းဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီ ေရာက္ဖို႔ ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံ ၾကာပါတယ္
ဒီလိုၾကီးမားတဲ့ အလ်ားေတြကိုေျပာရင္ အလင္းကိုပဲသံုးပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ တစ္ဆယ္အေျခနဲ႔ပဲ ေျပာပါမယ္
အလင္းႏွစ္ ၁၃.၇ ဘီလီယံ ေလာက္ပါပဲ
အမွန္တကယ္ အလင္းႏွစ္ ကိုတိုင္းတာႏိုင္တဲ့
ေပတံ တစ္ေခ်ာင္းနဲ႔ တိုင္းရင္
ဒီျပန္႔ကားထြက္ေနတဲ့ ဟင္းလင္းျပင္ၾကီးဟာ
အခုအခ်ိန္မွာ အလင္းႏွစ္ ၄၆ ဘီလီယံေလာက္ ရွိေနပါမယ္
ေကာ့စမစ္မိုက္ခရိုေဝ့ေနာက္ခံ ေရာက္စဥ္ျဖာထြက္မႈ အေၾကာင္းေျပာတဲ့အခါ
ပိုနားလည္ႏိုင္ဖို႔ အရိပ္အျမြက္ တစ္ခုေလာက္ေပးခဲ့မယ္
ဟင္းလင္းျပင္ထဲက ဒီအမွတ္ဟာ ဘာနဲ႔တူသလဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဆီကို အလင္းႏွစ္ ၁၃.၇ ဘီလီယံေလာက္နဲ႔ ေရာက္တဲ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ နဲ႔ အလင္းႏွစ္ ၄၆ ဘီလီယံ အကြာက အမွတ္ေလးဟာ
ဘာနဲ႔ ဆင္တူသလဲ
ဆင္တူတယ္ ဆိုတဲ႔စကားကို ေျပာတဲ့အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီေရာက္ေနတဲ့
ဖိုတြန္ေလးကို အေျခခံျပီးပဲ ေျပာတာေပါ့
ဒီ ဖိုတြန္ ဟာ ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံက က်န္ခဲ့တဲ့ ဖိုတြန္ပါ
ဒီဖိုတြန္ေတြကို စၾကဝဠာအစဦး ကာလက
ဒီပူျပင္းတဲ့ ဟိုက္ဒရိုဂ်င္ ပလပ္စမာတိမ္တိုက္ ထဲကေန
ထုတ္လႊတ္ခဲ့တာပါ
ဒီအျဖဴေရာင္ အခိုးအေငြ႕တိမ္တိုက္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြ
ပူျပင္းတဲ့ အျဖဴေရာင္ ပလပ္စမာတိမ္တိုက္ တစ္ခုအေနနဲ႔
ျမင္ေတြ႔ရမွာပါ
တည္ျငိမ္တဲ့ အက္တမ္ေတြအျဖစ္ မကြျဲပားေသးတဲ့အခ်ိန္မွာ ၾကယ္ေတြ ဂလက္ဆီေတြဟာ အလြန္႔ကို နည္းနည္းေလးပဲ ရွိဦးမွာပါ
ဒီ အျဖဴေရာင္ ပလပ္စမာတိမ္တိုက္ ကို ၾကည့္ရေအာင္
အခုလက္ရွိ အခိ်န္မွာ အဲဒီအမွတ္ဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ နဲ႔ အလင္းႏွစ္ ၄၆ ဘီလီယံ အကြာမွာရွိေနျပီးေတာ့
တည္ျငိမ္တဲ့ အက္တမ္ေတြအျဖစ္ ေျပာင္းလဲလာလို႔ ၾကယ္ေတြ ျဂိဳလ္ေတြ ဂလက္ဆီေတြအျဖစ္ တည္ရွိေနပါျပီ
အဲဒီေနရာမွာ လူသားေတြျဖစ္တည္ျပီးေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ကိုေအာ္ဒိနိတ္က
လႊင့္ထုတ္လိုက္တဲ့ ဖိုတြန္ေလးေတြ ကိုသာ ေလ့လာမယ္ဆိုရင္
သူျမင္ရမွာက လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ ၁၃.၇ ဘီလီယံက
အလင္းကိုပါ သူတို႔ေတြ႕ရမွာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရဲ႕
စၾကဝဠာ အစဦးကာလက ပူျပင္းတဲ့
အျဖဴေရာင္ ပလပ္စမာတိမ္တိုိုက္ တစ္ခုကိုပါ
ေနာက္သင္ခန္းစာမွာ ေျပာရင္ ပိုျပီးနားလည္ေအာင္ ၾကိဳစဥ္းစား ထားႏိုင္ပါတယ္
အဲဒီ အခ်ိန္ကာလက ဘယ္ဦးတည္ဖက္ကမဆို လာခဲ့တဲ့ ဖိုတြန္ေတြဟာ
သူတို႔ရဲ႕ စၾကဝဠာအစဦးကာလ
ႏွစ္ေပါင္း ၁၃.၇ ဘီလီယံက အေျခအေနကေန
လာခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္ ေနာက္တစ္နည္းေျပာရရင္
တိက်တဲ့ အက္တမ္ေတြအျဖစ္ မကြဲျပားေသးတဲ့
စၾကဝဠာအစဦးကာလ ပူျပင္းတဲ့ အျဖဴေရာင္ ပလပ္စမာတိမ္တိုက္ ေတြကေန
လႊင့္ထုတ္လိုက္တဲ့ အလင္းေတြပါ
ဒါဟာ ဟင္းလင္းျပင္ရဲ႕ေနာက္က ေကာ့စမစ္ေရာင္ျခည္ျဖာထြက္မႈ ေတြဟာ
ဘယ္ကလာခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အေျဖပါပဲ